Есть классический эпизод оригинального «Стар Трека», где Спок командует экипажем в экстремальной ситуации после аварийной посадки на далёкой планете.
Пока экипаж отчаянно пытается починить повреждённый корабль, враждебные инопланетяне мешают им своими агрессивными атаками.
Недовольные этой опасностью, кто-то из членов экипажа требует разрешения испепелить монстров своими бластерами для устранения этой угрозы.
Однако Спок отказывает и настаивает, что нелетальная демонстрация силы будет достаточной, чтобы отпугнуть их без кровопролития.
Он немедленно приказывает экипажу выполнить его план, но, к сожалению, это даёт ужасный обратный результат.
Вместо того, чтобы убегать в ужасе, инопланетяне реагируют более ожесточёнными атаками чем ранее, и они даже убивают некоторых членов экипажа.
Это ужасная трагедия, которая кульминируется в горячий спор между Споком и Маккоем.
— Ну что же, мистер Спок, не очень-то они испугались, правда?
— Самая нелогичная реакция. Мы продемонстрировали наше превосходящее оружие, они должны были бежать.
— Вы имеете в виду, что они должны были начать уважать нас? —Конечно!
— Мистер Спок, уважение это рациональный процесс. Вам не приходило в голову, что они могут отреагировать эмоционально? Гневом?!
— Доктор, я не ответственен за их непредсказуемость.
— Они были прекрасно предсказуемы, для любого, кто имеет чувства. Вы могли бы признать, мистер Спок, ваша драгоценная логика натравила их на нас.
— Это самое нелогичное. —Меня уже достала ваша логика! — Мы могли бы использовать немного вдохновения!
— Странно, шаг за шагом я принимал правильные и логичные решения, но несмотря на это два человека погибли.
Скептический писатель Джулия Гейлиф однажды проанализировала этот эпизод в своей презентации на «Скептиконе» в 2011, и я думаю она выразила очень глубокие идеи о голливудском описании логики.
Помните, что Спок должен служить живым воплощением чистого логического мышления, но его поведение совершенно ясно ничем подобным не является.
В конце концов, насколько логичными ваши решения реально могут быть, если они постоянно не могут произвести ожидаемый результат?
Но вместо принятия ответственности за очевидные провалы в собственных размышлениях, он фактически винит сам мир за несоответствие его желаниям.
Справедливости ради, голливудские писатели-фантасты не вполне эксперты в логике, и у них скорее всего нет стимула выполнять эту функцию.
Но это всё равно не оправдывает такое ужасное изображение логического мышления.
Очень мало людей имеют привилегию изучения всего этого в каком-либо всеобъемлющем формате,
а это значит, что остальным из нас остаётся только заполнять эту пустоту любыми разрозненными фрагментами, которые мы находим в нашей массовой культуре.
Закономерным результатом является повсеместное заблуждение о том, чем конкретно является логика, как логика работает и насколько мы действительно компетентны в применении логики в нашей повседневной жизни.
Чтобы проиллюстрировать, если мы рассмотрим «Философию Вулканцев» буквально, то логичный агент — это по всей видимости тот, кто просто подавляет свои чувства.
Таким образом, чтобы быть «логичным», надо просто быть хладнокровным, неимпульсивным и неинтуитивным.
Все решения, принятые в таком состоянии ума, будут «хорошие» и «правильные» по определению, несмотря ни на какие последствия.
Но если это действительно то, чем является логика, то кто вообще захочет принимать её?
Главный посыл выглядит так, что «слишком много» логики просто превратит нас в бесчувственных роботов, из-за которых убивают людей!
Важно понять, что логика является важнейшим строительным элементом нашего современного стиля жизни, и мы только вредим себе, искажая её механизмы перед обществом.
Логика это не просто подавление эмоций, а набор мысленных инструментов, спроектированных нам в помощь для понимания мира.
Жизнь переполнена серьёзными проблемами, которые затрагивают каждого из нас в глобальном масштабе, и мы не можем ожидать решить их через одну только самопроизвольную интуицию.
Нужно тяжело работать, чтобы проанализировать все проблемы и сформулировать решения, однако главные инструменты, необходимые для этого процесса, бездумно искажаются и демонизируются нашими СМИ.
Но что же такое «Логика» в действительности? На этот вопрос нелегко ответить, и даже уважаемые авторитетные источники иногда не дают надёжного, однозначного ответа.
Например, некоторые авторы описывают логику как «Исследование правильного мышления» или «Изучение обоснованных умозаключений»,
другие могут описывать логику как «Мышление о мышлении» или «Наука о рассуждении и аргументации».
Это совершенно валидные описания, но им обычно не хватает определённой философской ясности.
Это похоже на попытку определения, что такое «Спорт». Есть много расплывчатых определений, но любой ваш конкретный ответ неизбежно очень разозлит определённые группы людей.
Тем не менее, только потому, что определение никогда не может быть абсолютно и стопроцентно идеальным, это не означает, что нам нужно вообще перестать пытаться.
Существует целая лавина ненужной путаницы, и требуется лишь несколько простых мысленных экспериментов, чтобы обеспечить реальное понимание.
Для начала, представим, я взял бейсбольный мяч и положил его вам в руки, что конкретно вы испытаете?
Естественно, вы можете видеть его, потрогать его, попробовать и понюхать его. У него есть масса, объём, текстура и определённая позиция в пространстве и времени.
Очевидно, что это самая осязаемая манифестация материального объекта из всех.
Но представим, что я попросил вас подержать игру в бейсбол в ваших руках. Теперь что вы испытаете?
Что конкретно это вообще означает? Занимает ли игра определённое положение в пространстве? Можете ли вы потрогать её? Взвесить её? Измерить её объём?
Конечно нет. Но почему? Какая здесь разница?
Очевидно, что разница в том, что игра в бейсбол не является осязаемым объектом. Это нечто, что люди делают.
Когда вы наблюдаете игру в бейсбол, вы смотрите не вполне игру как таковую,
вместо этого, намного более достоверное описание, это что вы смотрите на людей, когда они играют в бейсбол.
Иными словами, они задействованы в процессе, определяемом правилами.
Пока они коллективно выбирают следовать правилам бейсбола, то мы можем сказать, что они играют в бейсбол.
А когда они выбирают не следовать правилам, то они просто больше не играют в бейсбол, они делают что-то другое.
Аналогично, логика оперирует по очень похожим принципам.
Это не единая самостоятельная сущность, и она не занимает какое-то конкретное место во вселенной.
А это процесс, в который задействуются люди. Это нечто, что вы делаете.
Когда люди выбирают следовать правилам логики, то мы просто говорим, что они являются логичными.
А когда люди не могут следовать правилам логики, то они не являются логичными.
Но в отличие от бейсбола, который определяет правила для спортивной деятельности, логика является набором правил, встроенных в человеческий язык.
Это способ выражаться строго, чтобы идеи могли  ясно доноситься и формально анализироваться.
На этом моменте важно заострить внимание, потому что есть огромное сообщество «особо одарённых» философов, которые постоянно отказываются понимать подобные разграничения.
Это особо распространено среди религиозных апологетов, когда отсутствие пространственного положения немедленно уравнивается с буквальной «трансцендентностью» вне пределов нашей материальной вселенной.
Одно классическое проявление этого непонимания — это знаменитый «Трансцендентальный Аргумент» в пользу существования Бога,
который пытается вывести существование Бога из самих законов логики.
В общих чертах, всё это основано на наивной точке зрения, называемой «Логический Реализм»
— когда к логике относятся как к отдельной самостоятельной силе, существующей объективно и независимо от какого-либо человеческого влияния.
Почти как к эфирному энергетическому полю, которое окружает нас, пронизывает нас и удерживает саму ткань пространства и времени.
Реальность, конечно же, такова, что логика фундаментально является человеческим изобретением.
Как английский, испанский и японский языки являются лингвистическими договорённостями, созданными людьми. Таким же образом и логика просто ещё одна подобная договорённость.
Многие логические системы даже буквально описываются как «Формальные Языки»,
в противоположность «Неформальным» или «Естественным Языкам».
Чтобы увидеть, почему это разграничение может быть важным, представьте, что кто-то произнёс следующее предложение естественного языка:
«Я увидел человека на пригорке с телескопом.»
Это совершенно нормально сконструированное английское предложение, но вы можете заметить, что оно демонстрирует специфическое свойство.
А именно, смысл этого предложения не ясен. Это у меня был телескоп? У человека? Или ни у кого, а телескоп просто стоял на пригорке?
Нет «объективно правильного» ответа на этот вопрос, без какого-либо внешнего контекста для его подкрепления.
Это хорошо известное качество естественного языка, называемое «Неоднозначность»
— свойство допущения множества интерпретаций для данного предложения.
Это не обязательно плохое свойство, заметьте. И есть множество ситуаций, когда оно даже может присутствовать преднамеренно.
Например, «Каламбур» — это особый стиль шуток, который целенаправленно использует неоднозначность для комического эффекта.
Поэты и авторы песен часто сознательно пользуются неоднозначностью для добавления множества слоёв смысла в свои тексты.
Даже продавцы и шарлатаны могут использовать неоднозначность, чтобы делать громкие заявления, при этом не обязательно обещая что-либо конкретное.
Для некоторых всё это прекрасно, но что происходит, когда неоднозначность ведёт к дорогостоящим недоразумениям?
Например, может быть я хочу одолжить денег в банке или, возможно, запускать ракеты в космос.
Это ситуации, которые требуют как можно меньше неоднозначности, насколько это возможно, и поэтому вынуждают использовать намного более строгий язык.
Таким образом, «Формальный Язык» можно рассматривать как любой структурированный комплекс правил, предназначенный для уменьшения неоднозначности.
Учёные, инженеры, программисты, юристы и математики являются большими любителями формальных языков,
потому что сама структура этих профессий построена на точной коммуникации.
Для демонстрации давайте используем формальный язык для прояснения значения нашего предложения естественного языка.
«Я увидел человека, и человек был на пригорке, и на пригорке был телескоп.»
Заметьте, что это предложение намного более ясное, чем его предшественник, благодаря использованию слова «и».
Это образцовый пример инструмента, называемого «Логическая Связка».
И она буквально связывает суждения вместе, для формирования более сложных выражений.
Таких связок есть целая куча, с которыми вы скорее всего знакомы, такие как «Не», «Или», «Исключающее Или», «Если-То» и так далее.
И все они входят в область классической «Логики Высказываний».
Это также никоим образом не уникальная система, и есть всевозможные интересные предложения, которые мы можем сконструировать через альтернативные логические системы.
Например, предположим я скажу вам, что для каждого автомобиля на шоссе существует водитель.
Это прекрасное предложение создано благодаря «Логике Первого Порядка», которая говорит нам как использовать такие инструменты, как «Квантор Всеобщности» и «Квантор Существования».
Другая интересная система, о которой вы могли слышать, называется «Модальная Логика», и она в основном даёт смысл словам типа «Возможно», «Необходимо» и «Фактически».
Эти слова называются «Модальные Операторы», и они позволяют нам конструировать такие прекрасные предложения как:
«Возможно покрасить автомобиль в красный, но необходимо поставить на него колёса.»
Всё это пока понятно, но в логике есть намного больше, чем набор словесных инструментов для конструирования сложных предложений.
Часто нам надо проанализировать взаимосвязь между идеями, для чего хорошо помогает определение некоего формального способа выражения этих отношений.
Вот почему никакая логическая система не может быть действительно завершённой без какой-либо дополнительной связывающей «Дедуктивной Системы».
В простейшей форме, дедуктивная система очень похожа на идею грамматики, которую мы обычно ассоциируем с естественными языками.
Но только вместо управления потоком слов в единственном предложении, дедуктивная система управляет потоком предложений в аргументе.
Чтобы увидеть, как это работает на практике, давайте возьмём сцену из классической комедии «Робин Гуд: Мужчины в трико» и рассмотрим следующие английские предложения:
Номер один: «Королевском незаконно лесу совершать свиней этом диких убийства в.»
Номер два: «Незаконно совершать убийства диких свиней в этом королевском лесу.»
Заметьте, что оба этих предложения содержат абсолютно одинаковый набор слов, но в разных расположениях.
Первое расположение обычно считается «плохим», в простом смысле, что слова не следуют должным правилам грамматики.
В результате ваш мозг скорее всего был неспособен выделить из них какой-то целостный смысл.
В противоположность, второе расположение обычно считается «хорошим», потому что оно правильно следует правилам грамматики.
Вот почему ваш мозг был способен выделить смысл из него, в соответствии с установленными договорённостями.
Аналогично, «Аргумент» ведёт себя очень похожим образом.
Просто начните с набора предложений, называемых «Предпосылками», и затем примените некоторые «Правила Вывода», чтобы увидеть, действительно или нет из них следует «Заключение».
Для демонстрации, рассмотрим базовую структуру классического «Силлогизма»:
Предпосылка 1: Все люди смертны.
Предпосылка 2: Сократ является смертным.
Заключение: Следовательно, Сократ человек.
Теперь сравните это со следующим:
Предпосылка 1: Все люди смертны.
Предпосылка 2: Сократ является человеком.
Заключение: Следовательно, Сократ смертен.
Опять, мы видим совершенно такой же сценарий, как и раньше, когда оба аргумента содержат идентичные слова, но в разных расположениях.
Так же, как грамматика диктует правильное поступление слов в предложении, мы ясно видим, что логика диктует правильное поступление предложений в аргументе.
Поэтому первый аргумент объявляется невалидным, по простой причине, что он не следует правилам формального силлогизма.
Таким же образом, второй аргумент объявляется валидным, потому что он уже следует правилам!
Держите в голове, что нет универсально правильного способа соединять слова в предложении естественного языка.
Языки по всему миру спокойно перемешивают и сочетают поступление существительных, глаголов, прилагательных, грамматических форм и так далее,
и никто не спрашивает, какие расстановки «объективно реальные».
Единственное, что важно, это наше согласие о данной договорённости, чтобы была возможна осмысленная коммуникация.
Любой, кто отказывается следовать согласованным правилам грамматики например английского языка, в итоге окажется неспособным говорить эффективно с другими носителями английского языка.
Таким же образом, совершенно тот же принцип применяется к логике.
Нет всеобще правильного способа соединять суждения вместе в аргумент,
но есть правила, о которых мы согласились, для осуществления коммуникации.
Сама фраза «Все люди смертны», просто является объявлением простого правила:
вы показываете мне пример объекта, являющегося «человеком», и я отныне согласен обозначить этот объект «смертным».
Почему кто-либо должен чувствовать себя обязанным делать это? Потому что это просто означает сказать, что все люди смертны.
Поэтому, если вы в итоге приходите ко мне с суждением, что Сократ человек, то нам остаётся только следовать правилу, объявив смертным и Сократа таким же образом.
Это не имеет ничего общего с объективным положением внешнего мира, а это договорённость в языке и понимании.
В принципе я спокойно могу нарушить эту договорённость, отказываясь принимать смертность Сократа, но в результате я получу только ненужное недоразумение и разочарование.
Это будет, как сказать: «Эй, ребята, давайте сыграем в хоккей!?» Затем резко кинуть во вратаря мяч для регби и начать орать судье «Шах и мат!»
Это игра не по правилам.
Эта идея важна, потому что она напрямую конфликтует с классическим философским принципом, известным как «Рационализм»
— идея, что чистая дедуктивная логика является высшим источником всех человеческих знаний.
Согласно многим популярным школам мысли, эта доктрина действительно убеждает вас, что глубочайшие тайны жизни, вселенной и всего остального
все могут быть идеально поняты, если просто сидеть в кресле и очень усердно думать о них.
Декарт, Спиноза и Лейбниц, все были известны за разделение этой позиции,
и мы можем легко увидеть их влияние на более современную философию.
Например, «Онтологический Аргумент» в пользу существования Бога является классическим проявлением,
в котором сама идея Бога якобы может быть использована для дедуцирования его собственного существования.
Это образцовый пример нахального философского «Порочного Круга»,
потому что чистая логика сама по себе никогда не скажет вам ничего об объективной реальности.
В лучшем случае она только может сказать вам, являются ли или нет ваши попытки описания реальности корректно сформулированными.
Для демонстрации, представим, что я заполнил весь аргумент полностью бессмысленным бредом вот так:
Предпосылка 1: Все флурблы являются снаффинами.
Предпосылка 2: Зарки является флурблом.
Заключение: Следовательно, Зарки является снаффином.
Заметьте, что мы опять имеем совершенно валидный аргумент, в простом смысле, что он просто следует корректным правилам логики.
Не обращая внимание на тот факт, что флурбл, снаффин и Зарки не имеют принятого значения в английском языке,
заключение следует логически из предпосылок в соответствии с силлогистической договорённостью.
Вы показываете мне пример объекта, который является флурблом, и я соглашаюсь категоризировать подобный объект в качестве снаффина.
Очевидно, что нечто очень важное всё ещё упущено в нашей логической модели.
В конце концов, почему я или любой другой должен принимать суждение, что все флурблы являются снаффинами?
Каким авторитетом кому-либо навязывается чувство обязательства перед этим заявлением?
Может какой-то словарь содержит постановление, которое категоризирует их соответственным образом?
Может быть есть детская передача, где персонажи следуют этому правилу? Может быть в неисследованном углу Мадагаскара учёные экспериментально обнаружили этот феномен?
А что, если какая-то соседская бабушка просто произнесла этот факт на днях, и она никогда раньше не ошибалась?
Вот почему вы обычно не можете заниматься логикой без какой-либо дополнительной формальной системы «Семантики».
Потому что, мы можем весь день соглашаться с базовой структурой определённой дедуктивной системы,
но это не принесёт много пользы, без какого-то авторитета, через который вообще будут устанавливаться предпосылки.
Для этой цели обычно помогает ассоциировать наши суждения с неким индикатором, который официально устанавливает их авторитетную правильность.
В логике это называется «Значение Истинности», и оно обычно выражается через бинарное множество, содержащее элементы «Истинно» и «Ложно».
Таким образом, сказать, что суждение истинно, это по сути означает сказать, что вы принимаете его в качестве предпосылки, и вы соглашаетесь следовать формальным договорённостям какой-то дедуктивной системы.
Суждения, которые ложны, соответственно не проходят в этом отношении.
Это пока весьма интуитивно, но важно всегда держать в голове, что мы не обязаны принимать бинарное множество значений истинности.
Например, некоторые системы логики используют три значения истинности, вместо двух, и поэтому называются «Троичные Логики».
Другая хорошо известная система называется «Нечёткая Логика», и она использует целый спектр значений истинности, обозначая их в диапазоне всех реальных чисел между 0 и 1.
В принципе вы можете пойти к доске прямо сейчас и изобрести свою собственную, совершенно оригинальную логику, которая использует 17 значений истинности каждый второй четверг.
Опять, не существует «объективно правильной» системы, а только какой-либо набор правил, о котором мы сумели согласиться ради цели коммуникации.
И поскольку бинарная система оказывается простой, знакомой и функциональной,
она почти всегда в итоге оказывается фактической презумпцией в большинстве ситуаций.
Когда мы наконец согласились с официальной системой значений истинности, следующим шагом будет формально установить, какие суждения являются истинными, а какие ложными.
В логике это известно как «Функция Назначения Истинности», но многие источники также называют её «Интерпретация».
Тогда, «интерпретировать» логическое суждение, значит назначить ему соответственное значение истинности.
Для демонстрации, рассмотрим опять простое суждение, что «Все люди смертны».
Это «Истинно»? Или это «Ложно»?
Одна интерпретация может заключаться в том, что каждый человек, которого мы когда-либо встречали, до сих пор был смертным, и поэтому мы просто можем принять это как должное, что все будущие люди точно так же будут смертными.
Альтернативно, вы можете сказать, что английский словарь конкретно определяет смертность как неотъемлемую характеристику людей, тем самым делая это истинным по определению.
Или вообще, может быть вы думаете, что соседская бабушка является высшим авторитетом по всем смертным объектам, и поэтому, если она так сказала, то это должно быть истиной.
Это всё совершенно валидные интерпретации, в простом смысле, что они говорят нам, как назначать значения истинности для данного суждения.
Поэтому, если вы решили следовать одной из этих интерпретаций, то отлично! Мы наконец можем строить аргументы на предпосылках, которые официально истинны.
Однако, если вы отрицаете эти интерпретации полностью, то это тоже отлично!
Всё, что это значит, это что вы просто произвольно выбрали назначать истинность суждениям в соответствии с каким-то другим набором правил.
Помните, что в формальном контексте логики высказываний, «Истина» — это просто ярлык, который мы назначаем суждениям.
Это значит, что суждения могут быть либо истинными, либо ложными, но не существует такой вещи, как «первичная сущность истины» сама по себе.
Поэтому, когда вы говорите мне простое суждение, типа «Все люди смертны»,
то рано или поздно это суждение должно быть «интерпретировано», если мы вообще ожидаем применить к нему логику.
Как минимум один частый метод интерпретации — это просто непосредственно утвердить небольшую кучку суждений и смотреть, что произойдёт.
Подобные суждения называются «Аксиомы», и они служат очень мощными строительными элементами для многих формальных языков.
Например, согласно «Языку Натуральных Чисел», это просто реальный факт жизни, что «Для любого натурального числа n, n=n».
Почему конкретно это должно быть так? Потому что мы так сказали, вот почему!
Это просто одна из вещей, которую мы постановили истинной, когда мы говорим о натуральных числах.
Это не отличается от постановления, чтобы все холостяки были не женатыми мужчинами.
Все языки построены на правилах, и нет ничего неправильного в объявлении этих правил заранее, в качестве фундаментального параметра самого языка.
Когда аксиомы конкретного языка были официально установлены, следующим шагом будет начать выводить новые суждения в соответствии с какой-то дедуктивной системой.
Любые новые истинные суждения, сгенерированные подобным образом, называются «Теоремы», и они представляют собой главную суть практически всего математического исследования.
Вот почему мы говорим, что математика является «Изобретением», а не «Открытием».
Всё, что вы когда-либо учили о природе чисел, множеств, функций и т.п. всё началось как не более чем набор произвольных аксиом, над которыми оперировали логическими правилами вывода.
Если для вас это звучит как круговая аргументация, то просто помните, что аксиомы технически ничего не говорят об объективной реальности.
Вместо этого они просто определяют фундаментальные правила для определённого языка.
Если этот язык оказывается хорошо работающим в описывании практических сценариев с функциональной точностью, то прекрасно.
Но важно всегда держать в голове, что ничто физически не обязывает нас принимать определённую аксиоматическую систему.
В принципе мы можем легко смешивать и сопоставлять правила весь день, и есть множество ситуаций, когда это даже может иметь преимущества.
Например, возьмём классическую аксиому Пеано, что нет такого натурального числа n, при котором n+1=0.
Где конкретно это высечено в камне, что мы должны абсолютно соблюдать эту аксиому отныне и во веки веков?
Почему бы не избавиться от этого правила полностью, и заменить его чем-то странным, типа, я не знаю, например 12+1=1.
Теперь мы внезапно получили отлично самосогласованную систему, где могут происходить всевозможные забавные вещи, типа 7+8=3 и 10+11=9.
Здесь нет ничего загадочного и непостижимого, это просто «Модульная Арифметика»,
и люди по всему миру используют её каждый день как практическую систему для определения времени.
Всё это было небольшим упрощённым взглядом в богатейшую область современной логики,
но надеюсь вы начали распознавать фундаментальные характеристики, которые отличают логику.
В конечном итоге, «логика» — это немногим больше, чем формальный язык, объединённый с дедуктивной системой и семантическими интерпретациями.
Конечно, это не обязательно идеальное определение, и возможно есть много экспертов, которые не согласятся с тонкими деталями.
Это нормально, но мы можем ясно видеть, что логика — это нечто намного большее, чем простое отсутствие эмоциональной импульсивности.
Это также не эфирная сила, управляющая вселенной, а лингвистическая договорённость, построенная на правилах.
Правилах, которые спроектированы так, чтобы помочь выражать идеи строго и анализировать взаимодействия между ними.
Поэтому, в следующий раз, когда вы разобьётесь на далёкой планете, окружённые враждебными инопланетными монстрами,
просто помните, что это нормально, чувствовать себя немного эмоционально.
Но не важно, какие чувства могут возникнуть в любой конкретный момент, вы в итоге должны будете начать принимать решения,
и наверное вы бы хотели, чтобы эти решения улучшили ситуацию.
Зачастую у нас даже может не быть роскоши тщательного обдумывания, а вместо этого мы должны действовать на самопроизвольном интуитивном побуждении.
Однако, в редких случаях, когда у нас есть время для детального обдумывания проблемы,
то обычно помогает иметь какую-то официальную систему для оценки информации, формулирования плана действий, а затем координирования этого плана среди ваших товарищей.
Поэтому всегда помните, что можно остановиться, сделать вдох и задействовать логику.
[Перевёл vk.com/id79920293]